---
title: 黑格尔
date: 2025/03/01
---

### 1. 理性的自我批判才是真正彻底的批判 —— 解读康德三大批判

### 2. 认识论

关键词：意识对象、对象自身、自在的对象、主观性、知识与对象、为意识的对象

|康德|黑格尔|
|:--:|:--:|
|我们只能认识我们意识范围之内的“意识对象”而不能认识“对象自身”，亦即“自在的对象”，所以退到了“主观性”的立场。|当我们发生“知识与对象”不符合的时候，新的“意识对象”就形成了，而对象本身也成为“新的对象”本身，也就是说，未被意识到的对象成为了“为意识的对象”，而对象的改变就意味着“自在的对象”变成了“为意识的对象”。|

### 3. 认识的最初阶段（感性确定性）

关键词：感性确定性、意谓、共相、知性、思维活动、思维形式、矛盾发展

- 感性确定性
    - 感性的对象（这一个【不变】【共相】）
        - 这时（时间【变化】）
        - 这里（空间【变化】）
    - 意谓（自身【共相】）

“这一个”个别事物为其“对象”的“感性认识”就走向了以“共相”为对象的“知性”。因此，<u>__认识活动本身实际上是理性自己考察自己、自己改变自己的发展过程__</u>，在思维活动时，应结合批判。“思维形式”既是“活动”也是“研究对象”，这就是思想的“矛盾发展”。

### 4. 批判和扬弃

批判：“思维形式”考察“思维形式”自身，由自身去规定自身的限度，并揭示其自身的缺陷。

扬弃：新事物取代旧事物，发扬积极，克服消极。

::: tip 重点
黑格尔扬弃康德的“自在之物”的关键在于他把“认识”看作是一场由“知识与对象”之间的“差别”和“矛盾推动”的“发展过程”。
:::

### 5. 本体论

关键词：知识与对象、辩证运动、本体、人类精神、绝对、现实、绝对精神

“知识与对象”之间的“矛盾”，表明这个世界本身处于不统一不和谐的状态，其赋予认识的“辩证运动”以“本体论”的意义。

“本体”通过“人类精神”认识“绝对”的过程，表现了“绝对”自身通过“人类精神”而成为“现实”成为“绝对精神”的过程。

### 6. “人类精神”就是“绝对精神”的代言人

“人类精神”寻找“绝对的知识”也是“精神”回归自身“认识自己”。

::: tip 重点
人类的认识过程也是“自然”认识“自我”的过程，即“绝对”自身通过“人类精神”成为“绝对精神”的过程。这就是黑格尔的哲学原则 —— “实体即主体”
:::

### 7. 实体即主体

关键词：实体、主体、客观、主观、能动性、自我运动、自我否定、矛盾和对立、扬弃、同一性、外化和展开、现实世界

实体：“实体”只能充当命题判断中的“主词”而不能充当“宾词”，大多数情况下表示“人类理性”。实体不仅是“客观”的，而且也具有“主观能动性”。

实体具有“能动性”，就其运动的过程乃是“自我运动”、“自我否定”。从“矛盾和对立”中“扬弃”自我，重建自身的“同一性”，“外化和展开”了“现实世界”

> 1. 即“人类精神”自己认识自己；2. 即对于“绝对”的认识活动来最终成为“绝对精神”；

### 8. 统一笛卡尔的二元论框架

关键词：存在、思维、现实、绝对精神、人类精神、绝对化、本体化

笛卡尔以存在和思维的二元论建构了本体论，黑格尔则认为宇宙万物自我运动、自我发展、自我实现，走向“绝对”的“现实”，即“绝对精神”即“人类精神”的“绝对化”和“本体化”，所以所谓思维与存在、本质与现象并不是两个东西。

演绎：当事物未被“人类精神”认知的时候是限制其思想本质形式，当“人类精神”认识了事物的本质时，事物才具有普遍性的形式，变成了现实。

> 即哲学的最高目的 —— 确认思想和经验的一致，理性和现实的和解。

### 9. 合理性和现实性

从合理性到现实性是一个辩证运动的过程，合理性=现实性

### 10. 《精神现象学》和《逻辑学》

- 《精神现象学》完成了从现象到本质的过程，类似绝对精神的“史前史”，描述的是尚未成为绝对精神的绝对精神在人类精神中的生成史，而“精神哲学”则是我们认识了绝对精神之后，回过头来由此出发所建立的哲学体系的一个部分。
- 绝对理念在“逻辑学”中是潜在的，在“自然哲学”中是异在的，在“精神哲学”中则是现实的。
- 讨论人类精神的认识活动，从最初的最基本的“感性确定性”开始

- 《逻辑学》完成了从本质到现象的过程
- 讨论的是纯思想规定亦即范畴，作为形而上学，它以“存在”为其开端。

### 11. 重新赋予“范畴”意义

近代哲学中逻辑学是研究单纯主观思维形式的，而黑格尔是要恢复亚里士多德哲学的传统，重新赋予“范畴”以客观性的意义

当“人类精神”达到“绝对认识”之后，整个认识过程便纯化成了“范畴”，“逻辑学”则以此为对象，所以“逻辑学”就是“人类精神”认识“绝对”的哲学史纯化为一个内在联系的有机的“范畴”体系

范畴即思维形式，首先表现和记载在人的语言里，逻辑学就是要将人们日常语言“纯化”为哲学的概念

### 12. “自然”和“精神”的先后问题

从时间上讲，“自然”先于“精神”；从逻辑上讲，“精神”先于“自然”

### 13. 《逻辑学》

<table>
<tr>
    <td rowspan="2" style="text-align:center;">客观逻辑</td>
    <td style="white-space: nowrap;overflow: hidden;text-overflow: ellipsis;">存在论</td>
    <td>研究直接性的认识阶段，其范畴推演的特点是“过渡”，包括“规定性”（质）、“大小量”（量）和“尺度”三阶段，以“存在”范畴为开端，从一个范畴过渡到另一个范畴，最后扬弃了自身的直接性而进到了间接性的领域，从而过渡到了“本质论”。</td>
</tr>
<tr>
    <td style="white-space: nowrap;overflow: hidden;text-overflow: ellipsis;">本质论</td>
    <td>研究间接性的认识阶段，其范畴推演的特点是“反思”成对的概念既相互独立又相互映现自身，概念处在“自为的”或处在展开过程中的阶段，包括“作为反思自身的本质”、“现象”和“现实”三大阶段。“反思”概念以在他物中映现自身的方式展开自身，最终扬弃了直接性和间接性之间的矛盾，从而进入了“概念论”的领域。</td>
</tr>
<tr>
    <td style="white-space: nowrap;overflow: hidden;text-overflow: ellipsis;">主观逻辑（形式逻辑）</td>
    <td style="white-space: nowrap;overflow: hidden;text-overflow: ellipsis;">概念论</td>
    <td>研究的是直接性和间接性的统一，自在与自为的统一，相互对立的概念现在消融为一个概念，其范畴推演的特点是“发展”。逻辑学最高阶段包括“主观性”、“客观性”和“理念”三大阶段。在此讨论了概念、判断和推理，机械性、化学性和目的性以及生命、认识的理念和绝对理念，最终扬弃了一切差别和对立，将所有范畴融合为一个有机的整体，即“绝对理念”。</td>
</tr>
</table>

黑格尔的逻辑学是对哲学史这个关于绝对的认识史的概括和总结，就是以所有哲学的基本原则亦即范畴为“原料”形成一个统一的逻辑系统，将所有范畴安排在“绝对”恰当位置形成一个完整的“绝对”。其到了“精神哲学”之中，“绝对精神”才真正成为现实，所以称为“绝对理念”。最终，“绝对”的范畴体系是自我推演的运动结果。

### 14. 《哲学全书》

《哲学全书》分为三大部分：“逻辑学”、“自然哲学”和“精神哲学”。

1. 逻辑学
  - 研究理念的自在自为的科学，讨论纯粹的本质性因素，亦即纯思想规定或范畴。

2. 自然哲学
  - 研究理念的异在或外在化的科学，讨论的是理念外化自身而成为自然亦即理念的外在表现。
  - 课题：扬弃自然和精神的分离，使精神能够认识自己在自然内的本质。这种考察自然的方式就是“概念的认识活动”，是理论态度与实践态度的统一，其目的是把握事物的内在本质。
  - 自然并不是一个固定的自身完成之物，可以离开精神而独立存在，反之，惟有在精神里自然才达到它的目的和真理。

3. 精神哲学
  - 研究理念由它异在返回它自身的科学，它讨论的是通过人类精神理念重新获得自己的形式，而成为真正的现实的过程。
  - 扬弃并包括自然于其内，方可成为真正的精神，方可证实其为精神。
  - 是人类精神认识绝对的过程。

#### 逻辑学到自然哲学的过渡

1. 从本体论角度
    - 逻辑理念在“概念论”中达到了“绝对理念”，亦即自在自为的真理之时，按照它同它自己的统一性来看，就是直观，而“直观着的理念”就是自然。
    - 换言之，“绝对理念”扬弃了一切差别和矛盾而实现了自身统一性，这个直接统一性就是一个简单的事实，一个消解了所有间接性的现成的东西，这个东西就是“自然”。
2. 从宇宙论角度
    - 这个达到了自身统一性的直接性（直观）的理念由于返回自身而享有绝对的自由，因而它便自由地决定将自身中的特殊规定和诸环节“释放”出来，将其自身作为它自己的反映，自由地外化为自然。
    - 换言之，现在“存在”在这里成了“存在着的理念”，而“存在着的理念”也就是“自然”。
3. 从逻辑而非时间角度
    - 逻辑理念是自然的本质性因素，自然乃是逻辑理念的外化和表现。

#### 自然哲学到精神哲学的过渡
  
> 自然界是自我异化的精神。精神在自然界里一味开怀嬉戏，是一位放荡不羁的酒神。在自然界里隐藏着概念的统一性。——绝对外化它自己而成为自然，自然不过是“绝对”的表现，所以“绝对”不是现实的它自己，还不是绝对精神。

精神与自然的关系：两者在根本上是统一的：精神是自然的本质，自然是精神的异化或表现，精神是自然的真理性和最终目的，是理念的真正现实而论，精神则是真正在先的。   
  
### 15. 近代哲学机械论和德国古典哲学有机论

|机械论|有机论|
|:--:|:--:|
|以机械原理（如力、运动、物质相互作用）来解释自然，将宇宙或生命体类比为一部精密运行的机器|以渗透于自然之中的内在的精神活动来解释自然的运动，将自然理解为历史性的运动发展过程|

### 16. 精神哲学的三个阶段

### 17. “历史哲学”

世界历史是一个合理性实现自身而成为现实性的过程，也就是自由成为现实的过程，因为自由乃是精神的本性。世界最后的目的就是精神对其自身的自由的意识，亦即自由的现实。

内在的观念必须通过外在的手段加以实现，而驱使人们行动的原动力就是人们的需要、本能、兴趣和热情。

“理性的狡计”：就个人的行动而言，需要等等是他的直接动力，而观念和原则则是间接的动力。换言之，精神、观念和原则是通过利益、需要和热情来决定人的行动的。表面看来，每个人都是为自己的需要而行动的，而实际上他们的行动所实现的乃是理性自身的原则。

::: tip 语录
“世界历史无非是‘自由’意识的进展。”
:::

### 18. 哲学的开端

哲学是一个自己证明自己、自己创造自己的对象、自己返回自己的“圆圈”，因而哲学没有起点。

1. 第一个推论：逻辑理念——自然——精神。自然作为中项，是直接性的存在，是时间上在先的。

2. 第二个推论：自然——精神——逻辑理念。精神作为中项，自然的预定目标，先于自然，能够在自然中认识逻辑理念，使自然得到提升返回自己的本质。

3. 第三个推论：精神——逻辑理念——自然。逻辑理念作为中项，是两者的绝对实体，把两者规为自己的显现，是逻辑上在先的。

### 19.辩证法

现代人的知性思维：将内在的共相制造出来，而不是从具体事物中把内在和普遍的东西产生出来。

康德认为“知性思维”其局限性在于只能将其思维运用在现象而不可能把握事物自身。所以形而上学不可能成为科学，但黑格尔认为其恰恰能成为科学的一线曙光：扬弃固定的思维形式，使它们流动起来，克服自身的片面性，再现事物之活生生的生命。

黑格尔认为任何一门科学总是有某些不证自明的前提出发的，所以它们有着这样或那样的局限性，而哲学是自己研究自己，自己完成自己的，所以哲学才是真正的科学，而哲学自己证明自己的方法就是“辩证法”。

